##一切有為法，如夢幻泡影，如露亦如電，應作如是觀
---
這是精髓中的精髓，世間一間的法相都是一種暫時性的因緣假合，現在你所看到的，都是當下你的應對、你的成敗，若到了心裡，就容易生出煩惱，也生出差別心，若讓過去的不愉快，埋下成見，現在的順利又成為未來的憂慮感嘆，又如何讓「心」清淨呢？
《六祖壇經》中說：「念念之中不思前境。若前念今念後念，念念相續不斷，名為繫縛。於諸法上，念念不住，即無縛也。」我們在當下要盡力，但過去了即過去了，心不管住在怎樣的念頭上，煩惱纏縛，念念相續。無所住於心，才能真正清淨自在。

##若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來
---
我們所追求的是法身佛，也就是事物原本的樣子，而不是從相貌執著於見到的佛，因為，親眼所見、親耳所聽都未必是真的，因此我們需要除去眼耳鼻舌身意，這樣才能夠體會到真實的事情、真實的心，而得到般若智慧。
韓國的敬滿法師是一位有道的高僧。有一天晚上，從外面帶回一個長髮披肩的女人，一到房間裡，幾天都不出來，徒弟們心裡很納悶。幾天以後，終於忍不住衝到房內去，看到師父坐在床邊，替那個女人按摩，徒弟很生氣地說：
「師父，你這樣的行為怎麼能做我們的模範呢？」
「我為什麼不能做你們的模範呢？」師父說。
徒弟指著床上的女人：「你看！你看！你看！」
師父也說：「你也來看，你也來看，你也來看嘛！」這個徒弟真的向前一看，那一個女人鼻子沒有了，耳朵也沒有了，眼睛也陷下去，是一個痲瘋病人，師父正在為他做特殊的治療，因為這個病會傳染，所以沒有告訴其他人。這時徒弟慚愧地跪下來說：「師父！只有你能，我們不能啊！」

##凡有所相皆是虛妄，若見諸相非相，即見如來
---
我們所見諸相都是虛妄不實，所以千萬別執著於表象，因為一切都會隨時在變，若是可以看到了各種現象的空象，那就是悟得了佛性是什麼。不能著了相，把看到的、聽到的，就認為是真實的，如此一來，才不會人行邪道。

##若菩薩有我相、人相、眾生相、壽者相，即非菩薩
---
四相──「我相、人相、眾生相、壽者相」，皆從有「我相」而起。執著自我的種種欲求，如果，菩薩還有對自我的執著、對其他人的執著、對於眾生的執著，乃至於對生死的執著，那他，不是菩薩。

##應無所住而生其心。
---
應該無任何執著的升起清淨心，真正的清淨心，是不住 (停留執著) 色 (外在世界見到的所有事物)，不住聲、香、味、觸、法(想法、法則) 。真正的修行，應該隨時隨地無所住，坦坦然，物來則應，去則不留。

##過去心不可得，現在心不可得，未來心不可得。
---
一切眾生的心都在變化中，像時間一樣，永遠不會停留，永遠把握不住，永遠是過去的……我們剛說一聲未來，它已經變成現在了，正說現在的時候，已經變成過去了。
